# 第五章 乳腺肿瘤分类

## 5.1 分类的类型

乳腺肿瘤分类旨在明确和统一其个体特征和发展阶段，对治疗策略和预后有重要影响。根据临床、病因学、组织学和其他方面的特征，乳腺癌有几种分类，即乳腺癌的原发肿瘤和局部及远处转移。其中一些介绍如下。

### 乳腺( Tavasso é li和Devilee 2003)上皮性肿瘤WHO组织学分型

- 上皮性肿瘤
- 侵袭性导管癌，未另行指定 (NOS) – 8500/3
  - 混合型癌
  - 多形性癌 – 8022/3
  - 巨细胞癌 – 8035/3
  - 含绒毛膜癌特征的癌
  - 含黑色素特征的癌
- 侵袭性小叶癌 – 8520/3
  - 管状癌 – 8211/3
  - 侵袭性筛状癌 – 8201/3
  - 髓样癌 – 8510/3
- 含大量粘液的粘液癌和其他肿瘤
  - 粘液癌 – 8480/3
  - 囊腺癌和柱状细胞粘液癌 – 8480/3
  - 印戒细胞癌 – 8490/3
- 神经内分泌肿瘤
  - 实质性神经内分泌癌
  - 非典型类癌 – 8249/3
  - 小细胞/燕麦细胞癌 – 8041/
  - 大细胞神经内分泌癌 – 8013/
- 侵袭性乳头状癌 – 8503/
  - 侵袭性微乳头状癌 – 8507/
  - 腺泡癌 – 8401/
- 转化性癌 – 8575/3
  - 纯上皮性转化癌 – 8575/3
  - 鳞状细胞癌 – 8070/3
  - 含纺锤细胞转化的腺癌 – 8572/3
  - 腺鳞癌 – 8560/3
  - 粘液表皮样癌 – 8430/3
  - 混合上皮/间质转化癌 – 8575/3
- 脂肪丰富的癌 – 8314/3
  - 分泌性癌 – 8502/3
  - 嗜酸性癌 – 8290/3
  - 腺样囊性癌 – 8200/3
  - 腺泡细胞癌 – 8550/3
  - 富含糖原的透明细胞癌 – 8315/3
  - 脂腺癌 – 8410/3
  - 炎症性癌 – 8530/3
- 小叶性肿瘤
  - 小叶癌原位 – 8520/2
- 导管内增生性病变
  - 常见导管增生
  - 扁平上皮非典型
  - 非典型导管增生
  - 导管癌原位 – 8500/2
- 微浸润癌
- 导管内乳头状肿瘤
  - 中心乳头状瘤 – 8503/0
  - 周边乳头状瘤 – 8503/0
  - 非典型乳头状瘤
  - 导管内乳头状癌 – 8503/2
  - 囊内乳头状癌 – 8504/2
- 良性上皮性增生
  - 腺病变包括变异：硬化性腺病变，腺泡性腺病变，钝导管腺病变，微腺腺病变，腺肌上皮性腺病变
  - 放射状瘢痕/复杂硬化性病变
  - 腺瘤
    - 管状腺瘤 – 8211/0
    - 哺乳期腺瘤 – 8204/0
    - 腺泡性腺瘤 – 8401/0
    - 多形性腺瘤 – 8940/0
    - 导管腺瘤 – 8503/0
- 肌上皮性病变
  - 肌上皮病 – 8983/0
  - 腺肌上皮性腺病变
  - 腺肌上皮瘤 – 8983/0
  - 恶性肌上皮瘤 – 8982/3
- 间质性肿瘤
  - 血管瘤 – 9120/0
  - 血管瘤病
  - 血管周细胞瘤 – 9150/1
  - 假性血管瘤样间质增生
  - 肌纤维母细胞瘤 – 8825/0
  - 纤维瘤病（侵袭性） – 8821/1
  - 炎性肌纤维母细胞瘤 – 8825/1
  - 脂肪瘤 – 8850/0
  - 血管脂肪瘤 – 8861/0
  - 颗粒细胞瘤 – 9580/0
  - 神经纤维瘤 – 9540/0
  - 神经鞘瘤 – 9560/0
  - 血管肉瘤 – 9120/3
  - 脂肪肉瘤 – 8850/3
  - 横纹肌肉瘤 – 8900/3
  - 骨肉瘤 – 9180/3
  - 平滑肌瘤 – 8890/0
  - 平滑肌肉瘤 – 8890/3
- 纤维上皮性肿瘤
  - 纤维腺瘤 – 9010/0
  - 叶状肿瘤 – 9020/1
    - 良性 – 9020/0
    - 边缘性 – 9020/1
    - 恶性 – 9020/3
- 导管周围间质肉瘤，低级别 – 9020/3
- 乳腺错构瘤
- 乳头瘤
  - 乳头瘤 – 8506/0
  - 导管瘤 – 8407/0
  - 乳头的Paget病 – 8540/3
- 恶性淋巴瘤
  - 弥漫大B细胞淋巴瘤 – 9680/3
  - Burkitt淋巴瘤 – 9687/3
  - MALT型外周边区B细胞淋巴瘤 – 9699/3
  - 滤泡性淋巴瘤 – 9690/3
- 转移性肿瘤：男性乳腺的肿瘤
  - 男性乳腺增生
  - 癌
    - 侵袭性 – 8500/3
    - 原位 – 8500/2

### 乳腺恶性肿瘤的解剖亚部位（IHD-10，2010 年） C50

- 乳房的组织分类（不包括皮肤）：
  - 连接组织：乳房的结缔组织
  - 不包括：乳房的皮肤（C43.5，C44.5）
  - C50.0 乳头和乳晕
  - C50.1 乳房中央部分
  - C50.2 乳房内上象限
  - C50.3 乳房内下象限
  - C50.4 乳房外上象限
  - C50.5 乳房外下象限
  - C50.6 乳房腋尾部
  - C50.8 乳房重叠病变
  - C50.9 乳房，未指明部位

### TNM 7临床分型( 2010年)

- T – 原发肿瘤
  - TX. 无法评估原发肿瘤。
  - T0. 无原发肿瘤证据。
  - Tis. 原位癌。
    - Tis (DCIS). 导管原位癌。
    - Tis (LCIS). 泡状原位癌。
    - Tis (Paget). 无肿瘤的Paget乳头病。注意：与肿瘤相关的Paget病根据肿瘤大小进行分类。
  - T1. 最大直径2cm或更小的肿瘤。
  - T1mic. 最大直径0.1cm或更小的微浸润。注意：微浸润是癌细胞超越基底膜扩展到相邻组织，没有一个焦点的最大直径超过0.1cm。当有多个微浸润焦点时，只用最大焦点的大小来分类微浸润。（不使用所有单个焦点的总和。）应注明有多个微浸润焦点，就像有多个较大的侵袭性癌症一样。
  - T1a. 最大直径超过0.1cm但不超过0.5cm。
  - T1b. 最大直径超过0.5cm但不超过1cm。
  - T1c. 最大直径超过1cm但不超过2cm。
  - T2. 最大直径超过2cm但不超过5cm的肿瘤。
  - T3. 最大直径超过5cm的肿瘤。
  - T4. 任何大小的肿瘤直接侵犯胸壁或皮肤，具体细分如下（T4a至T4d）。注意：胸壁包括肋骨、肋间肌和前锯肌，但不包括胸大肌。
    - T4a. 侵犯胸壁。
    - T4b. 乳房皮肤水肿（包括橘皮样改变）或溃疡，或者局限于同一侧乳房的卫星性皮肤结节。
    - T4c. 同时具备4a和4b的情况。
    - T4d. 炎性癌。
    - 注意：乳腺炎性癌的特征是皮肤广泛、硬实，并呈现红斑状边缘，通常没有潜在的肿块。如果皮肤活检结果为阴性，并且没有局部可测量的原发癌，当对临床炎性癌进行病理分期（T4d）时，T分期为pTX。乳房皮肤的凹陷、乳头内陷或其他皮肤变化除了T4b和T4d之外，可能出现在T1、T2或T3，不影响分类。
- N – 区域淋巴结
  - NX. 无法评估区域淋巴结（例如，先前已移除）。
  - N0. 无区域淋巴结转移。
  - N1. 可移动的同侧腋窝淋巴结中的转移。
  - N2. 固定的同侧腋窝淋巴结中的转移，或在无临床明显的腋窝淋巴结转移的情况下，临床明显的同侧内乳淋巴结中的转移。
  - N2a. 腋窝淋巴结之间或与其他结构固定的转移。
  - N2b. 仅在临床明显的内乳淋巴结中的转移，并且无临床明显的腋窝淋巴结转移。
  - N3. 同侧锁骨下淋巴结转移，无论是否伴有腋窝淋巴结转移，或在临床明显的腋窝淋巴结转移存在的情况下，临床明显的同侧内乳淋巴结转移，或同侧锁骨上淋巴结转移，无论是否伴有腋窝或内乳淋巴结转移。
    - N3a. 锁骨下淋巴结转移
    - N3b. 内乳和腋窝淋巴结转移
    - N3c. 锁骨上淋巴结转移
    - 注意：临床明显定义为通过影像学研究（除淋巴显像外）或临床检查或肉眼可见的病理学检查检测到。
- M – 远处转移
  - MX. 无法评估远处转移。
  - M0. 无远处转移。
  - M1. 远处转移。

## 5.2 乳腺肿块的BI-RADS分类

美国放射学会推荐的BI-RADS分类是评估乳腺影像学（乳房X线摄影、超声和MRI）并在美国和欧洲的主要诊所中做出结论的重要阶段。它改善了对乳腺病理的解读，并标准化了诊断和治疗算法。将其引入实践，用于评估超声检测到的病理，被认为是实际的。由于超声和X线特征在各种病理过程中不同，因此无法直接应用放射学BI-RADS来评估超声图像。然而，超声图像的分类原则与经典类别相符。

### BI-RADS乳房X线摄影评估类别如下：

#### A. 乳房X线摄影评估不完整。

##### 0类

需要额外的影像学评估和/或之前的乳房X线摄影进行比较：需要额外影像学评估的发现。这几乎总是在筛查情况下使用。在某些情况下，这个类别可能在完整的乳房X线摄影工作后使用。推荐进行额外的影像学评估可能包括但不限于使用局部压迫、放大、特殊的乳房X线摄影视图和超声。只要可能，如果研究不是阴性并且不包含典型的良性发现，当前的检查应与之前的研究进行比较。放射科医生应判断如何积极尝试获取之前的研究。0类别只应在需要进行最终评估时用于旧的影像比较。

#### B. 乳房X线摄影评估已完成最终类别。

##### 1类

阴性：没有什么可评论的。乳房对称，没有肿块、结构扭曲或可疑的钙化。

##### 2类

良性发现：像1类别一样，这是一个“正常”的评估，但在这里，解读者选择在乳房X线摄影报告中描述一个良性发现。退化、钙化的纤维腺瘤、多个分泌性钙化和含脂肪的病变如油囊肿、脂肪瘤、乳汁囊肿和混合密度的错构瘤都有特征性的良性外观，可以有信心地标记。解读者也可以选择描述乳腺内淋巴结、血管钙化、植入物或明显与先前手术相关的结构扭曲，同时得出没有乳房X线摄影证据显示恶性的结论。注意，1类别和2类别的评估都表明没有乳房X线摄影证据显示恶性。区别在于，当在报告中描述一个或多个特定的良性乳房X线摄影发现时，应使用2类别，而当没有描述这样的发现时，应使用1类别。

##### 3类

可能是良性发现-建议进行初始短期随访：被归类为3类的发现应该具有低于2%的恶性风险。预计在随访期间不会发生变化，但放射科医生更希望确认其稳定性。有几项前瞻性临床研究证明了特定乳腺X线摄影发现进行初始短期随访的安全性和有效性（1-5）。描述了三个特定的可能是良性（非钙化的界定清晰的实质性肿块、局部不对称性和团聚的圆形（点状）钙化物群；后者根据一些放射科医生的经验被认为是绝对良性特征）。所有已发表的研究都强调在进行可能是良性（3类）评估之前进行完整的诊断成像评估的必要性；因此，在解读筛查检查时不建议进行这种评估。此外，所有已发表的研究都排除了可触及的病变，因此不支持将可能是良性评估用于可触及的病变的科学数据。最后，所有已发表的研究证据表明，当大多数可能是良性发现的大小或范围增加时，需要进行活检而不是继续随访。虽然绝大多数属于此类别的发现将通过初始短期随访（6个月）检查进行管理，随后进行额外检查，直到证明长期（2年或更长时间）的稳定性，但在某些情况下可能会进行活检（根据患者的意愿或临床担忧）。

##### 4类 

可疑异常性发现-应考虑进行活检：此类别适用于没有典型的恶性外观，但具有比3类更高的恶性概率范围的发现。因此，大多数乳腺介入程序的建议将被归类于此类别。通过将4类细分为4A、4B和4C，如指南章节所建议的，鼓励在此类别中指示相关的恶性概率，以便患者和她的医生可以对最终的行动方案做出知情决策。

##### 5类 

强烈提示恶性-应采取适当行动（几乎可以确定为恶性）：这些病变具有高概率（95%）为癌症。此类别包含的病变可能不需要预先活检而可以考虑进行一阶段手术治疗。然而，目前的肿瘤治疗可能需要经皮组织采样，例如在手术治疗中包括哨兵淋巴结影像学或在开始时进行新辅助化疗时。

##### 6类 

已知活检，已证实为恶性-应采取适当行动：此类别适用于在确切治疗之前通过活检证实为恶性的病变在影像研究中被发现。BI-RADS分类根据每个个体病例中乳腺X线摄影和超声诊断的可能性，预测检测到的病理学潜在风险。BI-RADS超声系统与获得图像的传统评估有很大区别。检查与疾病诊断陈述（纤维腺瘤、囊肿、癌症等）一起，旨在准确定义观察到的变化的性质，并进一步制定计划的随访、各种活检和治疗策略。它在不同专家、不同诊所或不同国家的随访案例中提供了最佳医疗活动的连续性，并减少了超声操作者的依赖性。

乳腺超声通常用于评估通过乳腺X线摄影或临床检查发现的异常。采用用于描述乳腺结构的术语的标准化和统一的报告系统有助于不同专业医生的工作。如果对病变性质的结论不仅仅基于单独的症状，而是基于它们的综合表现，就可以进行对发现的总体评估。为乳腺X线摄影发展的乳腺检查描述系统改进了对病变和钙化的评估。对患者进一步检查的建议已纳入《乳腺X线摄影质量标准法案》（MQSA），该法案由美国国会制定，以规范乳腺X线摄影的医疗质量。然而，对检测到的病变进行最准确的评估和制定进一步策略是基于超声和乳腺X线摄影的联合利用。

乳腺超声描述术语的统一化涉及以下方面：乳腺癌的超声筛查、良性和恶性实质性病变的鉴别诊断、超声在检测到的病变切除中的可能应用，以及超声在介入操作中的使用。基于BI-RADS乳腺X线摄影图谱的原则，已经发展了乳腺超声的术语和评估类别。该系统的术语准确性得到了证明，因为同样的术语被熟练和初学者同样地应用，并被所有专家正确理解。乳腺X线摄影和超声的综合检查结论是基于具有最高概率指示恶性进程的特征。在检查报告中使用标准术语可以减少超声操作者的依赖性。

### BI-RADS US评估类别 

#### A. 评估不完整。

##### 0类 

需要进行额外的影像评估：在许多情况下，超声检查可以完成对患者的评估。如果超声是最初的检查，可能需要进行其他检查。例如，对于年龄在20多岁的患者进行超声评估可疑声像特征的可触及肿块，可能需要进行乳腺X线摄影。另一个例子可能是乳腺X线摄影和超声无法明确诊断，例如在接受乳腺保留手术和放射治疗的乳腺癌患者中区分瘢痕和复发。在这种情况下，可能会建议进行MRI检查。需要进行以前的研究以确定适当的管理可能会推迟最终评估。

#### B. 评估完成-最终类别。

##### 1类 

阴性：此类别适用于超声图像中没有异常，如肿块、结构畸变、皮肤增厚或微钙化等。为了更加确信地进行阴性解读，应尽量将超声和乳腺X线摄影的乳腺组织模式与关注区域进行对应。

##### 2类 

良性发现：基本上是对恶性的阴性报告。简单囊肿将被归类于此类别，还包括乳腺内淋巴结（也可能包括在1类中）、乳房植入物、稳定的术后变化，以及在连续的超声检查中未发生变化的可能纤维腺瘤。

##### 3类 

可能为良性发现-建议进行短期随访：根据临床经验的积累和从乳腺X线摄影推广而来，具有清晰边缘、椭圆形状和水平定位的实质性肿块，最有可能是纤维腺瘤，其恶性风险应低于2%。尽管额外的多中心数据可能会确认基于超声发现的随访而不是活检的安全性，但短期随访目前作为一种管理策略正在增加。对于需要进行短期随访的，非触及的复杂囊肿和密集微囊肿也可能被归类为此类别。

##### 4类 

可疑异常-应考虑进行活检：此类别中的病变具有中等患癌概率，范围从3%到94%不等。一种选择是对这些病变进行分层，给予其低、中等或中度恶性可能性。通常情况下，4类病变需要进行组织取样。穿刺活检可以提供细胞学或组织学诊断。该组别包括超声发现的实质性肿块，没有所有纤维腺瘤的标准和其他可能为良性的病变。

##### 5类 

极具恶性特征-应采取适当行动（几乎确定为恶性）：超声检测到的异常病变被归类于此类别时，其恶性风险应达到95%或更高，以便在最初考虑进行明确的治疗。随着哨兵淋巴结成像在评估淋巴结转移中的应用增加，以及新辅助化疗在大型恶性肿块或低分化肿块中的应用增加，经皮取样，通常是通过成像引导的穿刺活检，可以提供组织病理学诊断。

##### 6类 

已知活检，已证实为恶性-应采取适当行动：此类别适用于在治疗开始之前通过活检证实为恶性的病变，包括新辅助化疗、手术切除或乳房切除。

##### 乳腺超声词汇分类表的基本内容如下：

- A. 肿块：肿块占据空间，并应在两个不同的投影中可见。包括形状、边缘、病变边界、回声模式、后方声学特征以及周围组织等方面的描述。
- B. 钙化：超声对于钙化的描述较差，但在肿块中尤其容易识别。
- C. 特殊情况：特殊情况指的是具有独特诊断或发现的情况。包括密集微囊肿、复杂囊肿、皮肤内或表面的肿块、异物、乳腺内淋巴结和腋窝淋巴结等。
- D. 血管性（不存在或未评估、存在于病变中、紧邻病变、周围组织弥漫性增加血管）。
- E. 评估类别（0-6）。

以上是乳腺超声词汇分类表的基本内容。根据这些分类，超声操作者可以对乳腺超声图像中的肿块、钙化、特殊情况和血管性等进行描述和分类，并根据评估类别对病变进行评估。